# 2월 18일 질의응답 (숲 생일 1일 전)

## 현준님: 자료구조 기초

### Q. 큐를 구현한다면 배열로 할 것인가 연결리스트로 할 것인가. 그 이유는 무엇인가?

A. swift에서는 연결리스트로 구현하는게 가장 먼저 떠올랐다. 배열은 첫번째 요소를 pop하면 시간 복잡도가 O(n)으로 나와있기 때문에, 배열은 불필요하다 생각한다. 다만, 배열에 reversed 라는 시간복잡도가 O(1)인 메서드를 사용하는 방법이라면 배열도 괜찮다 생각한다.

### Q. 연결리스트의 장점은 무엇인가?

A. 삽입, 삭제에 있어 굉장히 좋은 시간복잡도를 가지고 있어서 큐를 구현할 때 첫번째 요소를 pop하고 pop한 요소와 다른 요소간의 연결만 끊으면 되기 때문에 속도에서 이점이 있다 생각한다. 다만, swift는 동적으로 메모리 할당이 되지만, 일반적인 언어에서 비교할 때 크기가 한정되어 있기 때문에 연결리스트의 동적 할당의 개념을 꼭 가져와야 한다 생각한다.

> 사실 배열을 말씀하실 줄 알았다.

A. 면접에서 설명하기 쉬운건 연결리스트라 생각한 부분도 있다.

### Q. reversed() return 타입을 알고 있는가?

A. 정확한 타입은 모른다.

> ReversedCollection

### Q. 배열과 연결 리스트의 장단점을 설명하라.

A. 선형구조로 설명되는게 배열과 리스트다. 단일 리스트라 가정하고 이야기 하자면, 차이점은 두가지 관점이 있다. 첫번째는 접근 방식이다. 배열은 인덱스로 빠르게 O(1)로 접근이 가능하고 리스트는 첫 노드부터 검색하기에 O(n)의 시간복잡도가 발생한다. 두번째는 삽입과 삭제이다. 배열은 메모리 할당이 되어있기 때문에 중간 삽입 시 이후 배열이 밀려서 O(n)이 걸리고 리스트는 연결만 끊고 생성하는 과정만 필요하여 O(1)이 소요된다. 따라서 리스트는 삽입 삭제에서 이점이 있다. 또한, 배열은 메모리가 할당되어 있고 리스트는 동적할당이 가능하다.

> 접근 방식과 삽입 삭제의 시간은 함께 소요되기 때문에 선택에 있어서는 둘 다를 고려하여 답하는 것이 좋을 듯 하다.

> 전부 답하기 보다는 이후의 대답은 꼬리질문을 유도하는 방식으로 해도 좋을 듯 하다.

> 캐시의 경우 가져올 때 메모리 블록 단위로 가져오기에 배열은 메모리에 순차적으로 쌓여있어 블록단위로 캐싱하면 되는데, 연결 리스트의 경우 fragmented되어 있기 때문에 miss가 보다 많이 발생하여 캐싱에서는 hit되는게 배열보다 적다고 알고 있다.

### Q. 배열을 사용할 때는 캐싱에서 문제가 발생하지 않는가?

A. 캐싱의 블록은 작은 단위이기에 배열의 크기가 커진다면 캐시가 아닌 다른 저장 공간을 사용하는 것을 고려할 필요가 있다 생각한다.

> 공간 지역성을 말하면 좋을 듯 하다.

👍

## 시원님: IP

### Q. 공인 IP와 사설 IP의 차이를 말하라.

A. 공인은 유니크한 값으로 사용되기 때문에 특정 네트워크를 지칭할 수 있다. 사설의 경우 유니크하게 사용되지 않고 로컬에서만 사용되기 때문에 멀리 있는 사용자에게 전달할 수 없다. 사설의 경우 공인이 소진되는 문제를 해결하기 위해 IP의 특정 부분을 사설로 대체하는 방법이 사용된다 알고 있다. 또한, 점차 사설을 공인으로 전환하는 기술이 필요하게 되는데 NAT와 같은 기술을 사용하여 메세지를 주고받게 된다.

### Q. IPv4와 IPv6의 차이점을 말하라

A. 할당가능한 주소의 수가 다르다. 6의 경우 4 보다 많은 수의 주소를 할당할 수 있다. 4의 경우 주소를 표현할 때 8진수로 표현, 6는 16진수로 표현한다. 6는 4의 주소 제한?의 문제를 해결하고자 제시되었다.

### Q. IP 주소가 필요한 이유는 무엇인가.

A. 네트워크에서 디바이스를 특정하기 위해 주소가 사용된다. MAC 주소의 경우 LAN 밖에 통신하기 힘든 문제를 해결하고, IP주소는 논리적인 주소이고 MAC 주소는 물리적인 주소이다..??? (놓침)

### Q. 데이터를 전송할 때 상대의 IP 주소를 어떻게 알 수 있는가

A. IP 주소를 알지 못하는 상황에서 broadcast를 통해 특정 호스가 맞는지 체크한다 알고 있다. 그 때, 더 다양한 주소가 사용되는데 이를 통해 자신에게 오는 패킷이라면 송수신이 이루어지고 아니라면 폐기한다 알고있다. 예를 들어 라우터는 경로를 찾기 위해 테이블을 관리하는데, 테이블에 IP 주소와 MAC 주소를 키값으로 저장한다 알고 있다. 

> DNS와 ARP를 물어보는 질문이었다. DNS로 서버 IP를 알아내는 등의 답변을 생각했다.

> Broadcast 답변 방식 또한 좋다.

### Q. Broadcast는 LAN에서만 가능한가?

A. IP 주소를 모르는 경우보다는 MAC 주소를 모르는 경우가 많다 알고 있다. ARP를 통해 MAC 주소를 찾게 되는데 Broadcast로 쏴서 자신꺼인 패킷에 자신을 알린다 알고 있다.

### Q. URL과 URI의 차이가 무엇인가?

A. URI는 리소스 식별, URI는 장소

> https://www.elancer.co.kr/blog/detail/74

👍

## 민하님: 알고리즘

### Q. 다이나믹 프로그래밍이 무엇인지 설명하고 장점을 말하라.

A. 자주 쓰이는 값들을 저장해놓는다는 것이 힘인 것 같습니다. 부분해들이 있을 때, 최종 답에 도달하기 위한 일반해들의 경로가 일치 할때 다이나믹 프로그래밍이 빛을 발한다.

### Q. 왜 다이나믹 프로그래밍인가

A. 문제가 많이 쪼개질 수 없는지 알 수 없기 때문에, 작은 문제로 나누고 작은 문제로 나눠가는 범위가 넓어져가기 때문에. 문제를 도입하는 시점에서 크기를 단정지을수가 없어서 다이나믹 프로그래밍이라고 생각했습니다.

> 다이나믹 프로그래밍이 벨만 포드가 만든건데, 당시 정부가 프로그래밍 연구가 실질적이지 않다 생각했고 그래서 최대한 멋들어지게 만든것 뿐이고 별다른 뜻이 없다라는 이야기가 있었다.

### Q. 자료구조를 이용해서 문제를 해결한 경험이 있는가?

A. 스택이나 큐는 언제나 사용한다. 이런 질문에는 어떻게 답을 해야할지 모르겠다?

> tree 까지는 아니더라도 set 정도 사용한 것도 충분한 답변이 될 수 있다 생각한다.

A. 부분 순서 집합에서 링크드리스트를 사용한 적이 있다. 

> 디스크 캐싱을 구현할 때 딕셔너리 자료구조를 사용했다 정도도 충분하지 않을까 싶은데, 애매하면 그냥 안하는 것도 좋다 생각한다.

A. 이러한 질문에 답을 어떻게 할 것인가도 생각해봐야겠다.  

### Q. 이분탐색을 알고리즘 문제를 제외한 상황에서 사용한 경험이 있는가?

A. 컴퓨터에서의 수학은 근사값을 찾는 경우가 많다. 추적하고자 하는 근이 하나이고 그 범위를 줄여갈 때 이분 탐색을 사용하여 속도를 줄인 경험이 있다. 고차함수에서 일반해가 없고 근사치를 구해야할 때, 먼저 추정치를 넣고, 해당 추정치에 대한 값이 일정 근사치에 도달했을 때 이분 탐색을 사용하여 이후의 과정에 속도를 높인 경험이 있다.

### Q. 이분 탐색 외에 다른 알고리즘은 고려해보았나?

A. 일반해를 구해보려 했었고, 절편들을 찾기 위해 극한으로 생각도 해봤다. 하지만, 이분 탐색이 최적의 방법이라 생각한다.

👍

## 인예님: HTTP

### Q. HTTP3가 되면서 UDP를 가공해서 사용하게 되는데, 네트워크가 발전하면서 UDP로도 충분히 오류상황이 발생하지 않기 때문이라 생각한다. 이에 대해 어떻게 생각하는가?

A. 기술이 발전하면서 보안 기술 또한 올라갔고, 이로 인해 보안 보다는 속도가 중요시 되면서 HTTP3가 제시된 것 같다. TCP가 보안을 위해 나온 이유가 있다 생각하는데, 보안 보다는 이제 속도가 중요시 된 것 같다.

### Q. 기존의 TCP가 UDP로 대체될 수 있을 것 같은가?

A. 가능하다 생각한다. 충분히 대체할 수 있는 알고리즘 및 기술이 나왔기에 UDP를 사용하면서 보안 또한 알고리즘을 접목시켜서 사용할 수 있을거라 생각한다.

### Q. 보안이 아닌 신뢰성 측면은 어떤가? TCP는 전송의 신뢰성 또한 제공하지 않는가?

A. QUICK이 신뢰성을 보장하지 않는다 말할 수 는 없을 것 같다. 방식이 다를 뿐이다. TCP는 패킷으로 움직이며 신뢰성이 보장됐다면, HTTP3에서는 이를 다른 방식으로 했다 생각하여 신뢰성 문제는 문제가 되지 않을 듯 싶다.

### Q. 보안을 위해 TCP를 사용한다 했는데, 보안을 위해 TCP는 무엇을 하고 있는가?

A. 핸드셰이크 과정이 보안적인 측면이라 생각한다.

### Q. 핸드셰이크는 보안 보다는 그저 연결을 해주는 것 아닌가? 말하자면 신뢰할 수 있는 연결 정도가 아닌가?

A. 맞는 말씀이다. 신뢰와 보안을 합쳐서 생각한 듯 하다.

👍

## 승재님: Swift Concurrency 심화 (1 + 2 주차)

### Q. 액터를 사용해본 경험을 설명해달라. 없다면, 어떤 상황에서 사용했는지 말해달라.

A. 알쏭달쏭에서 사용하고 있는데, 오디오를 출력하고 녹음하는 상황에서 노래를 틀면서 노래를 할 수 없다는 문제가 있었다. 이를 해결하기 위해 동시 접근을 방지하는 액터를 사용하여 녹음하는 기능, 그리고 녹음 재생 기능을 await를 사용하여 서로 동시에 실행되지 않게 했던 경험이 있다.

### Q. 팀원이 작업한 내용이라 아는데, 직접 경험한건 없는가?

A. 오디오 관련에서 기능을 추가하는 역할을 맡았는데, 새로 액터를 만들지는 않았지만, 이를 알 필요가 있어 학습했다.

### Q. 액터를 사용해서 동시접근을 방지했다 했는데, 액터를 사용하면 어떻게 동시접근이 방지되는지 설명해달라.

A. 액터의 동작 자체가 내부적으로 액터 안에 executor라는 친구가 있고, 이 queue 안에 작업을 넣어야 FIFO 형식으로 내부 함수가 호출된다. 따라서 함수가 순차적으로 호출되어 동시접근이 해결된다.

### Q. 알쏭달쏭에서 swift concurrency를 왜 사용했는가?

A. 답변하기 어렵다. 학습의 목적으로 했다. 꼭 설명하자면 성능상의 이점을 위해 사용했다. 기존의 문제점을 보완한 concurrency를 사용하면 기존 문제를 막을 수 있다 생각했다.

### Q. 이후 프로젝트에서 concurrency만 사용할 것인가.

A. 하나만 쓰지는 않겠지만, 하나만 써야한다면 그러겠다. 하나로 통일할 수 있고, swift에서도 concurrency를 밀어주는 듯 하다.

> 선택의 원인이 되는 불편함과 같은 경험이 있었는지? 관련하여 지식이 있는지 궁금했다. 다른 팀원이 구현한 사항이기 때문에 얼마나 파악을 하고, 프로젝트를 주도하는가도 동시에 보려 했다.

> 가독성 측면에서 1차로 차이가 체감이 되기에 이로 접근을 한 뒤, 성능적인 접근의 답변을 하면 어떨까 싶다.

> combine을 사용하면 GDC를 주로 사용하게 되는데, 그럼에도 concurrency를 사용하는 경험이 있다면 혹은 이와 같은 답변이 있었다면 어땠을까 싶다.

### Q. 동기와 비동기 설명하라

A. 동기는 작업이 끝났을 때 다음 작업이 순차적으로 진행, 비동기는 작업의 종료 여부와 상관없이 병렬적으로 진행.

> 같을 동에 기다릴 기 뜻에 맞춰 동기는 같이 기다리고 비동기는 같이 기다리지 않는다. 동기는 끝남을 같이 기다리고 비동기는 기다리지 않고 자신의 작업을 하러 가는 것. 

👍

## 소감 및 사담

- 민하: 인예님 서기 낚시글에 낚임 ㅡㅡ
- 현준: 님들의 답변이 12살 아이에게 이해가 안된다면 실패한거임 (리처드 파인만이 말했지만 이제 내가 말한거다) + 아침부터 고생했고 밥 먹으러 좀 가자.
- 시원: 나는 준비 안해도 잘 대답한다
- 인예: 승재님 답변이 좋아졌다, 시원님 질문도 좋아졌다, 현준님의 지적도 날카롭다. 민하님은 없다. (빨리 내 칭찬도 해라. 공감도 해라.) + 폴더블을 내지 않은 애플은 아직 인체공학을 고려하지 않은 기업이다.
- 승재: 준비한건 많은데 질문을 안하더라 분발해라
- 숲: 내일 내 생일임 ㅇㅅㅇ + 목요일 08시에 이사가 잡힘 + 수요일 오전에 집주인과 서류 작업(정산) 하러 갑니다...

