## 🤴🏻 현준님 [주제](https://github.com/alsongDalsong/CS-Study/blob/main/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%EA%B3%B5%ED%95%99/Reactive%20Programming.md)

1. 반응형 프로그래밍을 사용해보신 경험이 있나요? 그렇다면 사용하지 않았을 때랑 비교했을 때 어떤 차이가 있었나요?
   - 도서검색 프로젝트를 진행한 적이 있다.
   - 반응형 프로그래밍을 사용하지 않으면 주기적으로 텍스트 변경이 일어났는지 확인을 해야하는데, 반응형 프로그래밍을 사용하고 나서는 유저가 텍스트를 입력하고 텍스트이 변화가 감지되었을 때 검색하는 방식으로 api 호출 횟수를 줄일 수 있었습니다.
   - 유저가 검색을 하지 않거나 똑같은 텍스트를 입력했을 때도 쉽게 처리할 수 있었다.

2. 컴바인을 사용했다고 말씀해주셨는데 해당 프로젝트에 컴바인을 사용했던 이유가 무엇인가요?
   - first party부터 파악을 해야겠다고 생각을 했습니다. 

## 🌳 숲님 [주제](https://github.com/alsongDalsong/CS-Study/blob/main/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/TCP%EC%99%80%20UDP.md)

1. TCP의 TIME_WAIT 상태는 왜 필요할까요?
   - 4-way hanshake에서 필요한 단계입니다.
   - 4-way hanshake에 대해 간단하게 설명하면 클라이언트가 종료 신호를 보내고 서버에서 가능여부를 보낸 뒤에 서버도 종료에 대한 반응을 한다.
   - 이 과정에서 먼저 연결을 끊는 쪽에서 생성하는 소켓이 TIME_WAIT 됩니다.
   - 연결을 먼저 끊는 사람이 상대방의 연결을 기다리는 소켓이라고 알고 있습니다.
   - TIME_WAIT이 없으면 연결 해제가 제대로 되지 않을 가능성이 있는걸로 알고 있습니다.

2. TCP와 UDP는 어떤걸 통해 통신할까요?
   - TCP와 UDP는 기본적으로 패킷을 통해서 통신하는걸로 알고 있습니다.

3. HTTP 3로 가면서 TCP보다 UDP로 통신을 하게 되었는데, 이렇게 된 이유가 뭐라고 생각하시나요?
   - TCP는 손실이나 흐름제어를 통해 관리를 해주는데, TCP의 기능들이 크게 필요하지 않게되었다고 알고 있습니다.
   - 그래서 빠른 연결 설정이 더 필요하게 되고 있고 보안의 경우에도 충분히 강화가 되고 있어서 이제는 TCP보다 UDP로 빠른 연결을 더 지향하게 되어서인걸로 알고 있습니다.

4. 손실에 대한 신뢰성은 어떻게 보장이 될까요?
   - 잘 모르겠습니다.

## 🧑🏻‍⚖️ 민하님 [주제](https://github.com/alsongDalsong/CS-Study/blob/main/%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%ED%8C%A8%ED%84%B4/%EC%98%B5%EC%A0%80%EB%B2%84%20%ED%8C%A8%ED%84%B4.md)

1. 옵저버 패턴을 사용해보신 경험이 있으신가요? 있다면 사용해서 어떤 문제를 해결하고자하셨나요?
   - NotificationCenter를 적극적으로 사용한적이 있습니다.
   - 키보드 올라오고 내려갈때 문제를 해결하기 위해 NotificationCenter를 활용을 했습니다.

2. 값을 관찰하는게 왜 필요한가요?
   - 책임의 분리를 위해..
   - 책임이 분리가 안되어있으면 문제가 발생하기 때문에 따로 분리를 하고자 했고, 모델이 영역이 변경이 되었을 때 뷰에 적용을 시키기 위해서 이런 패턴이 중요해졌다고 생각합니다.

3. 옵저버 패턴을 사용하면 디버깅이 어려울 때가 있는데 이럴 때 어떻게 접근 및 해결하시나요?
   - 말씀하신 내용을 경험한 적이 없어서 답변하기 어려울 것 같습니다.
  
4. 그러면 좀 더 구체적으로 특정 옵저버만 이벤트가 전달되지 않는 문제가 계속 발생한다면 이 문제를 어떻게 접근하고 해결하실 것 같나요?
   - 아무것도 없을 때 안받아지는 친구만 등록을 해서 받아지는지 확인을 해보고
   - 기존에 다른 구독자들을 추가하면서 생기는 사이드 이팩트가 있는지를 점차적으로 확인을 해볼 것 같습니다.

## ☀️ 인예님 [주제](https://github.com/alsongDalsong/CS-Study/blob/main/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/TLS%2C%20SSL%2C%20HTTPS.md)

1. 비대칭키 암호화에 대해서 설명해주세요.
   - 두개의 키가 다른걸 비대칭키라고 하는데 Private, Public 키가 있습니다.
   - Public 키로 암호화한건 Private 키로 복호화가 가능하고, Private 키로 암호화 한것은 Public 키로 복호화가 가능합니다.

2. 비대칭키 암호화의 단점은 뭐가있나요?
   - 속도가 느린걸로 알고있습니다. 속도가 느려서 하이브리드 방식을 사용하는 것으로 알고있습니다.
  
3. 하이브리드 방식을 사용하는 방식이 HTTPS로 알고있는데 HTTP, HTTPS 차이는 무엇인가요?
   - HTTPS는 SSL, TLS 계층을 추가하여 암호화한 것입니다.
  
4. iOS 에서는 어떻게 네트워크 보안을 강화할 수 있을까요?
   - HTTPS 를 사용을 한다? 는 생각이 들고, API를 사용할때 그 주소가 안전한지 확인하고, 특정 도메인에만 그 권한을 주는 것이 좋다고 생각합니다.
  
5. 공개키로 복호화하면 누구나 복호화 가능한데 이렇게 개인키로 암호화하는 이유는 무엇일까요?
   - 사용할수 있지만 암호화의 의미가 없다..?

6. iOS 개발에 있어서 이러한 보안에 있어 가장 큰 문제점?
   - 주고받는 정보가 노출될 수 있다.


