# 4월 1일 질의응답

## 시원님: SwiftData vs Core Data

### SwiftData를 활용해본 경험, 장점과 단점

- CoreData의 경우 파일을 통해서 모델을 읽어오는데, 동적으로 런타임에 파일을 읽어오게 되니까 오타에 의해서 에러가 발생하는 SwiftData의 경우 컴파일에 실행을 하다보니까 휴먼에러가 준걸 경험할 수 있었습니다. SwiftData와 SwiftUI의 호환성이 매우 좋다고 느꼈습니다. Observable과 함께 뷰가 변화를 감지해서 업데이트하다보니까 따로 처리를 해줄 필요가 없었다.
  - 좀더 경험 위주로 답변해도 좋을 것 같다...?

### 오타에 의해서 발생했던 문제가 무엇이었나요?

- CoreData를 사용하면 파일을 읽어와서 실행시켜와야 했었는데, 파일명을 정확하게..?

### SwiftData를 선택한 이유?

- 학습차원에서 사용해본 것이 첫번째, CoreData가 SwiftData보다 영구저장소를 설정하는것에 대한 리소스가 더 적을 것이라고 판단했고, 다양한 기능들을 제공하니 CoreData보다 빠르게 구성할 수 있었습니다.

### SwiftUI 와 호환성이 좋다고 느꼈는데, Observable을 통해 데이터의 변경을 추적하여 자동으로 바뀌게 되는데, 이것이 오히려 단점으로 느껴진 적이 있었나요?

- SwiftUI 가 변화를 감지하고 뷰를 업데이트 시키는 것이기 때문에, 사용자의 데이터에 따라 UI가 업데이트 된다는 점이 장점이라고 느꼈고, 단점이라고 생각해본적은 없다. View 에서의 입력이 영구저장소로 바로 저장되었기 때문에 편리함을 느꼈습니다.

### View가 자동으로 바뀔 때 성능 최적화는 어떻게 해야한다고 생각하나요?

- @State 의 영향을 받는 뷰를 나눌 것 같습니다. 최적화를 위해서는 뷰를 잘게 쪼개야 한다고 생각합니다. 너무 나누다 보면 가독성의 문제가 생기는데 그 중간에서 잘 맞출 것 같습니다.

- 인예님: Observable은 뷰 전체를 다시 그리지 않는것로 알고 있다. 데이터가 변경된 부분만 다시 그리는 것으로 알고 있다.

### 실제 앱을 구현할 때 SwiftData, Core Data중에 어떤 것을 사용하실 건지?

- 회사에서 개발한다면 안정성을 중요하게 생각해 Core Data부터 적용할 것 같습니다. SwiftData는 사소한 이슈나 오류가 있기 때문에 안정적인 Core Data를 사용할 것 같습니다. 

### +a

- SwiftData, Core Data를 배열로 저장 때, 순서가 지켜질것이라 생각했는데 지켜지지 않는다. 

## 현준님: Swift의 특징 Number(?)

### 애플은 왜 swift라고 이름을 지었을까?

- swift의 공식문서에 "Fast"라는 단어가 가장 먼저 나온다. 때문에 "빠른"이라는 의미를 강고 싶은게 아닐까 싶다. swift의 경우 LLVM 기반의 고성능 컴파일러, ARC, COW 기법들을 사용해 최적화하고 있다.

### CoW가 어떤 식으로 작동방식을 설명해주세요

- 값을 복사할 때는 같은 값을 참조하고 있고 그 값을 변경했을 때 새로운 메모리에 씌워지는 것으로 알고 있습니다.

### 새로운 메모리에 어떻게 씌워지는지 알고 계신가요?

- 잘모르겠습니다.

### Swift에서 배열은 어떤 자료 구조일까요?

- 구조체로 선언이 된 값 타입입니다. append와 같이 값을 수정하는 방법은 mutating 함수로 구성이 되어있다.

### Swift에서 배열을 사용하면 메모리에 어떻게 저장?

- 기본적으로 짝수단위로 저장이 되고 그 값을 추가를 했을 때 동적으로 메모리를 할당 받아서 2배로 늘려나가는 식으로 용량이 저장되는 것을 알고 있음

### 파이썬과 비교해서 swift 사용하면서 느낀 차이점

- swift의 경우 앱 개발에는 강점이 있지만, 데이터 분석, 혹은 자료구조 등에서 제공되는 API(함수?)가 많이 부족한 것 같다.

### 안정성 측면에서 swift가 제공하는 기능은 무엇이 있나요?

- 대표적으로 크게 두가지가 있습니다. 타입안정성으로 스위프트는 매우 엄격하다, 컴파일 단계에서 타입을 결정하기 때문에 잘못 넣으면 컴파일이 안되기때문에 개발자의 휴먼 에러를 막을 수 있다. ARC 메모리 관리가 있는데, 참조횟수를 컴파일단계에서 고려해 메모리를 해제하는 과정을 미리 런 하기때문에 개발자가 신경쓰지 않아도 성능이 최적화 된다.

### 스위프트를 사용함으로의 만족감 이유

- 직접 만들 수 있음이 즐거웠다. 그리고 예쁨

### 회사에서 만족감이 채워지지 않는다면, 어떻게 할 것인가

- 회사에서 개발하는 것들도 사용자에게 제공하는 것이기에 직접 테스트하고 개선하는 과정을 통해 즐거움을 느낄 수 있을 것 같다.

### swift에서 값타입은 항상 스택에 저장될까요?

- 네 항상 stack에 저장되는걸로 알고 있습니다.

### 음수를 표현하는 방법이 크게 3개가 있는데 그 중 2의 보수 방식을 사용하는 이유

- 부호 비트 방식, 2의 보수 방식을 알고 있습니다. 2의 보수 방식을 사용하는 이유는 모든 연산이 덧셈으로 가능하게 만들 수 있는데, 부호로만 음수 양수를 표시하게 되면 다른 연산들을 활용해야하는 복잡성이 생겨서 정수는 최대한 간단하게 연산하기 위해서

### 소수 표현에 있어 오차가 발생하는 이유

- 2진수를 통해 소수 표현에 있어 0.1를 정확하게 표현할 수 없다. 그 이유는 0.1을 2진수로 표현하게 되면 소수 부분이 무한하게 이어지기 때문이다.

## 인예님: JPG와 PNG의 차이

### JPG와 PNG의 가장 큰 차이가 뭐라고 생각하시나요?

- JPG는 손실 압축을 사용하여 원본을 그대로 되돌릴 수 없지만 용량이 줄어드는 이슈가 있고, PNG 는 비손실 압축을 사용하여 원본 그대로 저장할 수있지만 용량이 커지는 단점이 있습니다.

### 한 픽셀은 몇바이트인가요?

- 4채널을 사용하여 alpha 값까지 포함해서 4바이트로 알고 있습니다.

### PNG가 원본그대로 복원이 가능한 이유?

- JPG의 경우 4개의 픽셀을 1개의 픽셀로 다운샘플링 하게 됩니다. PNG 같은 경우는 색상을 레퍼런스해서 무손실 압축을 하기 때문에 복원이 가능합니다.

## 숲님: WebView + Native

### RN 을 안하고 iOS를 하신 이유?

- 하이브리드 언어의 장점은 사이즈가 작은 앱을 개발하는데 투자를 하기 힘든 회사에게 메리트가 있다고 생각하고, 규모가 커지면 사용자를 고려하게 되고 사용자와의 연결이 많아지니 결국 네이티브 개발이 필요하다고 생각합니다.

### 하이브리드 개발에 비해서 네이티브 언어로 개발하는것이 사용성 측면에서 어떠한 장점을 가지고있다고 생각하시나요?

- 기기와 호환되는 앱은 Native 앱이고, 기기의 발전에 맞춰서 네이티브 언어에서는 새로운 API 들이 추가된다. 하이브리드 앱은 플러그인을 통해서 나중에 그러한 기능들을 개발하는 것으로 알고 있습니다. 더 빠르게 사용자에게 기능을 제공할 수 있다. OS 업데이트에도 빠르게 대응할 수 있습니다.
