# 250408

## 현준님: HDD

### 시원님 질문

#### Q. HDD에서 데이터를 읽어오는 과정에 대해 설명해주세요

HDD는 하드디스크드라이브의 약자로 메모리 보조 기억장치로 구분됩니다.
메모리를 불러오는 과정은 하드디스크는 플래터(Platter)와 헤더(Header), 암(arm)으로 구분됨 플래터 안의 트랙, 트랙을 잘게 나눈 섹터에서 헤더가 데이터를 읽어온다.

#### Q. DRAM/Process 와 관련된 답변이 나올 줄 알았다.

DRAM이 데이터를 잠깐 잡아두는 버퍼 

(시원님) 메모리에 올라가는 과정까지를 예상하고 질문하였다. 


### 민하 질문

#### Q. 주기억 장치가 HDD -> SSD 가 된 배경이 무엇이라 생각하나?

현재는 HDD -> SSD를 많이 쓰는 이유는? 속도가 빠르기 때문이다. 하지만, HDD가 많이 쓰였던 이유는 SSD는 반도체를 활용해서 밀도있게 제작을 해야하는 반면, 당시에는 그런 기술이 갖춰지지 않아 HDD가 더 많이 쓰인 것 같다. 

#### Q. HDD/SSD의 장단점?

SSD가 HDD보다 좋은점은 속도. SSD는 데이터를 읽고 쓰는데 수명이 있다. 여러번 쓰기를 하게 되면 더이상 못쓰게 되는 경우도 있다. HDD는 상대적으로 자기디스크로 충격을 받지 않는다면 데이터 복구에 대해 더 좋은 점이 있을 거라 생각한다.

### 숲님 질문? 없습니다.



##  시원님: CPU구성
### 숲님 질문

#### Q. CPU의 구성에 대해 아시는게 있다면 설명해주세요

제조사 마다 구성이 다르다. 연산을 처리하는 ALU 제어신호를 받아들이는 제어장치, 결과값이나 플래그(flag)를 저장하는 레지스터가 있다.

#### Q. Fetch단계에서 CPU가 Fetch Cycle을 어떻게 가지는가?

프로그램 카운트에 있는 메모리주소를 메모리주소 버퍼에 이동시키고, 제어장치가 메모리주소를 접근하여 명령어를 가져오고 명령어를 해석하고 alu에게 제어신호를 쏘고, alu는 레지스터에서 피연산자를 가져오게 되고 레지스터에 저장하게 된다.
발생한 플래그는 따로 레지스터에 저장을 하게 되어 결과물을 얻게 된다. 

### 현준님 질문

#### Q. 32bit / 64bit CPU의 차이점에 대해 설명 해달라.

레지스터의 크기 차이이다. 64비트는 명령어의 길이를 길게 받을 수 있다. 32bit는 더 작은 크기의 명령어만 처리할 수 있다. 

(현준님) 32bit의 최대 메모리공간 4G, 64bit는 거의 제한 없는 수준 


## 숲님: CRUD와 REST

### 현준님 질문
#### Q. RESTful 하다는 것은? 

REST란... 하나의 표준. WEB API 표준이 정립이 안 된 당시에 입맛에 맞게 API를 구현을 했고 이를 통일하기 위한 표준. 표준을 위해 원리, 제약조건이 있다. RESTful하다는 것은 모든 원리, 조건에 부합하다고 할 때이다.

#### Q. REST 원칙을 다 지키면 어떤 장점이 있는가?

RESTful 하다면 REST가 하나의 표준이기 때문에, 상용/통용된 규격이기 때문에 유지보수하기 좋다. 생산성이 좋다. 
새로운 개발자가 왔을 때 표준에 맞게 정의 되어있기 때문에 이해하기가 쉽다. 빠르게 적응할 수 있다. 

REST는 프로토콜 같기 보다는 하나의 설계 같다. 설계 규칙 같다. 

REST가 어떤 것인지에 대한 설명이 더 있었으면 좋겠다. 자원(URI) 표현 등의 몇 가지 룰을 준수 한다는 것을 답변했으면 좋았을 것 같다. 

HTTP 메소드/ CRUD 명령어가 어떻게 대응하는가? 

CRUD는 CREAT/READ/UPDATE/DELETE  데이터 베이스에서 주로 사용되는 메서드 REST는 자원이 있고 자원의 행위를 표현할 때 HTTP 메소드(GET,POST,PUT,...) POST는 CREATE에, GET은 READ, PUT은 UPDATE에, DELETE는 DELETE에 대응

Q. PUT <-> PATCH의 차이점을 설명하라. 

UPDATE에 관한 것인데 약간의 차이점이 있다. PUT은 업데이트 되는 대상이 존재하지 않으면 CREATE하는 역할도 포함하고 있고 자원이 존재 한다면 업데이트만 한다. PATCH는 자원이 존재할 경우에만 업데이트를 한다.
PUT은 생성/덮어씌우기 PATCH는 일부만 업데이트 하는 역할. 

보통의 Web Browser에서 주소를 입력할 때 GET으로 입력하고 HTML 데이터로 받아온다. 혹시 POST로 보내면 어떻게 될까? 

## 민하: 일급객체?

#### Q. 일급

일급객체의 특징은?
변수에 저장할 수 있어야 하며, 파라미터로 사용이 가능해야하고, 반환형으로 쓸수있다. 마지막이 기억이 잘 안난다 ㅠ. 런타임에 생성될 수 있다.

2. 런타임에 객체가 생성될 수 있다는 조건이 왜 중요하다고 생각하시나요?
비동기 프로그래밍에서 강력하게 사용될 수 있다. Swift같은 경우 클로저의 특징을 활용하여 비동기작업을 처리하는데, 비동기 작업을 처리하기 위해서는 런타임에 생성될 수 있는가가 중요하다고 생각합니다.

함수형 프로그래밍을 적용해보신 경험이 있으신가요?
실수를 줄이기 위해 사용해본 경험이 있다.

12:01
객체지향 프로그래밍과 비교해서 함수형 프로그래밍의 장점은?
불변성이라고 생각하고, 함수형 프로그래밍은 외부에 영향을 받지 않고, 동시성에서 데이터 레이스에 자유롭다(?)

테스트에 용이하다. 사이드이펙트 발생이 적다. 
